# CSE 计算机科学与技术
- 本人是 19 级 CSE 学生，结合个人体验和身边同学经历给出评价，仅代表个人观点，欢迎补充。
- 评分：最低 1 分——最高 5 分
- 个人背景：对 GPA 要求较低，对 CS 有强烈兴趣且具备良好基础。
- Registry 的 CSE 修读计划：[https://registry.cuhk.edu.cn/page/57]()，请参考你对应的入学年份。

在三年的时间里，我基本完成了 CSE 修读计划。我认为，想学好 CS，既需要浓厚的兴趣，也需要一定的自学能力。哪怕我校 CS 课的讲课水平基本不太行，作业设置也不太行，我也建议偶尔去听听课，认真完成作业。我的自制力比较弱，在学校课程之外很少主动学习其他 CS 课程，偶尔会听国外优质课程来代替听课，这里推荐一个[CS自学指南](https://csdiy.wiki/)给大家。除了自学国外优质课程，与同学、TA交流也是不错的方法。我通过校内创业项目和校外实习，代码能力和项目经验有效提高，也逐渐清晰了自己的职业规划。科研方面则没有接触过。

以下是课程评价：
## School Package 学院大礼包
- BIO1001 生物：1 分
  - 背单词课，难拿到 A range。
- CHM1001 化学：1 分
  - 将高中的化学内容用英语教授一遍，对高中没有选修化学的同学很不友好。
- CSC1001 Python：4 分
  - 挺适合新手入门的，很多其他专业的同学也会上这门课。
- CSC1002 Python：3 分
  - 老师是 Kinley。
  - 如果是初学 Python 并且跟 CSC1001 一起上的话，你很可能跟不上老师上课的节奏。
  - 用大作业的形式推动你学习，idea 还是很好的，然而作业设置有待商榷，尤其是用 Turtle 库做贪吃蛇。
- MAT1001&1002 微积分：4 分
  - 选评价比较好的老师听课，哪怕自己是其他班的也可以去听 lecture。
- MAT2040 线性代数：2 分
  - 不推荐暑课上，这门课的知识很重要，很多后续课程都会涉及。
- PHY1001 物理：2 分
  - 在高中物理的基础上多学了一点，挺有趣的，就是以后用不上。
- STA2001 概率及统计：3 分
  - 身边的同学都表示难度很大，学不明白。
  - 概率统计的知识对机器学习还是很有帮助的。


## Major Required 专业必修
- PHY1002 物理实验：1 分
  - 卷 report 课，老师很好且实验过程挺好玩的。
  - 然而，我觉得这是专业必修里面最应该取消的一门课，因为它耗时间且对后续学习没有帮助。
- EIE2050 Digital Logic and Systems 电子电路：5 分
  - 潘文安教授讲课很好，逻辑清晰，加上我对电子电路有一点兴趣，因此学得挺开心的。
- CSC3001 Discrete Mathematics 离散数学：2 分
  - 努力程度和知识水平相关性很低，如果你能迅速掌握这门课的思维方式，那就可以轻松拿高分。
  - 然而，不要高估自己的悟性。
- CSC3002 C++：4 分
  - 很多同学都觉得黄锐教授讲得很棒，我没听几节课就不评价了。
- CSC3050 Computer Architecture 计算机体系结构：3 分
  - [钟老师](https://sds.cuhk.edu.cn/teacher/316)的课。
  - 学习曲线极为陡峭的一门课，成为了很多人的噩梦。一共有4个 project，其中前两个 project 的 workload 极大，且对编程水平有一定要求。
  - 在 19 级和 20 级 CSE 的修读计划中，3050 是和 3002 一起上的，这意味着让一个正在入门 C++ 的人写几千行的汇编器和模拟器。学院后来也意识到修读计划存在问题，于是在 21 级以后的修读计划，3050 被放在了大三上学期。
  - 在我看来这门课还可以，有区分度的 project 加上有深度的课程内容，充分锻炼了自学能力。
- CSC3100 Data Structures 数据结构：3 分
  - 这门课的内容还是很值得上的，是CS的核心课程之一，对就业帮助也很大。
  - 在很长的一段时间里，这门课每学期都会换授课老师，教学内容也变化很大。我是20年暑课上的，不具有时效性，因此不做评价。
- CSC3150 Operating System 操作系统：4 分
  - 钟老师的课，5 个大作业
  - 跟 3050 相比学习曲线会平缓不少，通过写大作业能增进对理论知识的理解，认真学下来收获还是不少的。
- CSC3170 Database System 数据库：4 分
  - [Clement](https://sse.cuhk.edu.cn/en/faculty/clementleung) 的课，我觉得他讲课挺好的，可能因为我是大一上的吧。
  - 课程内容也蛮重要的，数据库应用非常广泛。
  - Project 需要组队做一个数据库应用，期末考需要背书。
- CSC4001 Software Engineering 软件工程：还没上
  - 有一个小组大 project，内容大致是做一个包括前后端的Web系统。
  - 建议大四上
- CSC4005 Parallel Programming 并行程序设计：4 分
  - 钟老师的课，4 个大作业
  - 学习了 MPI, Pthread, OpenMP, CUDA 四个并行计算框架的原理和用法。
  - 这门课的 report 有最小 10 页的限制，有效提升了我的 report 写作能力。

## Major Elective 专业选修
- ECO2011 微观经济学：4 分
  - 个人兴趣，经管必修课，课程质量没问题，[Barick](https://sme.cuhk.edu.cn/teacher/142) 讲课也挺有趣。
- CSC4140 Computer Graphics 计算机图形学：5 分
  - 在 21-22 学年第二学期第一次开，以后开不开不知道。
  - 课程内容参考了很多 [Berkeley CS184/284a](https://cs184.eecs.berkeley.edu/sp22) 的内容，作业也基本照搬了。
  - 我是通过 [Games101](https://www.bilibili.com/video/BV1X7411F744?p=1) 来学习理论知识的，没怎么上过 lecture。
  - 课程难度很大，作业结合了理论知识和代码能力。
  - 是我校CS课的典范，丰富的自学资源加上优秀的作业设置，选课的目的就是督促自己学习。
- CSC4180 Compiler Construction 编译器：3 分
  - 钟老师的课，目前只开过一次，我因为学不懂中途退课了。
- EIE3080 Microprocessors and Computer Systems 微处理器与计算机系统：3 分
  - 老师讲课还可以，我完整听了一个学期，就是课程内容深度不足。
  - 期中期末考试开卷，可以打印数百页的 PPT 带进考场。
- EIE3280 Networks: Technology, Economics and Society 网络: 技术、经济和社会：5 分
  - [黄建伟教授](https://sse.cuhk.edu.cn/faculty/huangjianwei)的优质课程。
  - 这门课涉及的大多是数学，而不是算法和代码。
  - 课程内容独特，每周讲一个 topic，从实际网络应用出发讲授其背后的原理。
  - 三人小组 project，proposal + report*2 + pre，能得到教授和 TA 的有效反馈。
  - 老师和TA都很负责，每周同学们都要填写教学反馈问卷，相当于每周都有一次 OCTE。
- MAT3007 Optimization 最优化：4 分
  - 我校精品课程之一，只要认真听 lecture 就可以学得很好，不像 CS 课需要自学。
  - 难度适中，个人认为掌握一些最优化的思维对做算法题有帮助。
- ECE4016 计算机网络：3 分
  - 22-23 学年第一学期第一次开课。
  - 因为我之前通过其他方式学习过计网了，所以基本没听课，难以评价讲课水平。
  - Workload 极小，只有三次作业和期末考，且每次作业都不难。

## GE 通识课
- GEA2000 中国近代史: 4 分
  - 赵蕊娟老师讲课不错👍。
  - pre + 两次小测 + 一篇期末论文。
- GED2115 庄子：4 分
  - John Robert Williams 授课。
  - 可以把它当成一门通识水课来上，workload 很小，无需签到，pre + quiz + 2 papers，且其中一篇 paper 只是重复 pre 的内容。
  - 当然，如果你对《庄子》感兴趣的话也欢迎来选课，讲课内容很有深度。

## Free Elective 自由选修
- FIN2010 财务管理：5 分
  - 叶帅教授讲课很棒，且这门课对个人理财投资有很大帮助。
  - Workload 不小：上课签到，十二次小测，四次作业，一个小组 project，一个投资报告，期中期末考。
- FTE4312 区块链：5 分
  - 蔡玮教授讲课很棒，能让完全不懂区块链的小白入门。
  - 这门课并不仅仅聚焦于区块链的底层技术，还会讲到许多应用和行业现状。
  - Workload 较小：两次作业，一个小组 project，期中期末考。
- DDA2001 数据科学导论：4 分
  - 内容很简单，Python + Statistics + Optimization + Machine Learning。
  - 如果之前学过的话会非常轻松，可以不用听课直接做作业和考试。
- DDA4100 实习课：5 分
  - 最佳水学分课，P/F制。
  - 只要你曾经/正在实习，仅需提交几份证明和一篇乱写的 report，就可以 Pass 这门课。