# 23级DSDBT

- 本人目前是DSDBT学生，cGPA位于专业的35%-40%左右，以下仅对修读过的课程进行一些评价。
- 由于之前初高中曾经对编程有所涉及和了解，所以个人更擅长一些CS方向课程，建议各位同学按照个人的需求和优势选择适合自己的科目。
- 以下评分仅为个人主观评分，最高为⭐x5。

## School Package 学院大礼包

- CSC1001 Python：⭐
  - 拿了A，但是还是比较反感。
  - 上的Xiaoguang Han教授的课程，作为编程入门课个人认为不够适合新手入门。初心是好的，但是课程具体内容设置是否合理有待商榷。
  - 新手入门个人认为应该要让新手们熟练掌握一门语言，而非在考试中出现比较犄角旮旯的玩意儿。
  - 作业需要用Blackboard上传代码，个人认为不如CSC1003直接使用OJ进行评判。在bb上传代码的情况下每次作业交上去结果如何都像是在开盲盒你永远无法知道自己到底有没有做对。
- CSC1002 Python：⭐
  - 老师是 Kinley。
  - 用大作业的形式推动你学习，idea 还是很好的，然而作业设置有待商榷，尤其是用 Turtle 库做贪吃蛇。
  - 需要用到GPT辅助，有时候如果能得到学长帮助一起完成作业的话会非常棒。
  - 非常耗费时间。
  - 作业评分个人认为不够客观。Code style这些评分很主观，不同的TA甚至在不同时间批改的话都会有不同的分数结果。
- MAT1001&1002 微积分：⭐⭐⭐⭐
  - 选评价比较好的老师听课，哪怕自己是其他班的也可以去听 lecture。
  - Mario的课上总是是满员的，早点去占座位没错。
- MAT2041 线性代数（SDS特供版）：⭐⭐⭐
  - 线代以后用得着，好好学。
- PHY1001 物理：⭐⭐
  - 我们这一届有48.6%的A range。
  - 旋转（例如角动量等）那一部分比较难建议掌握好。
  - 很多高中内容。
  - 上课请不要自以为自己可以的能学会的，请认真听课，考前认真备考，否则你们说不定也会像我这样稀里哗啦……
- DDA2001 Intro to DS ：⭐⭐
  - 介绍四大类：概率、统计、最优化、机器学习。
  - quiz考的都是作业里的题目，但是作业ddl都在每次quiz之后。请在作业发布后第一时间完成作业并且把作业文件里不要求做的那些题目全都认真看过一遍以达到备考quiz的目的。
  - 我吃亏就吃亏在了quiz，期中期末作业和一个同学基本同分，但是quiz把我从A-拉到了B+，令人伤心。

## Major Required 专业必修

- CSC3100 Data Structures 数据结构：⭐⭐⭐⭐⭐
  - CS入门科目。只要能熟练掌握一门语言写作业并且能够理清各个数据结构特点这些的就能很舒服。
  - 没啥考勤的说法，如果真要去上课的话，挑个喜欢的老师去上课就完事儿了。
  - 前半个学期难度不高听着有点，后半个学期没上课，不曾上过tut，考前全是B站自学，最后个人作业全满分 + 期中期末均为95↑的分数。
  - 港中深程序设计竞赛自称难度不超过该科目的教学水平，但是（本人参加2024的看来）实测该科目只能涵盖一小部分，如果真想要竞赛拿好点的名次建议再深入去学。
  - 据说和CSC3002的内容有很大重合。本人下学期才会修读CSC3002，目前无发言权。根据教授说法也因为其重合度，之后的CSC3100会再进行一些课程改革。



## GE 通识课
- GFN1000 与自然对话 ⭐⭐⭐
  - Xuran Zuo 总体上课不错。
  - pre + quiz*4 + term paper。
  - 比较需要上课卷发言，本人不是很擅长。
  - 给分方面没和别的老师比较过，不能说有多好，不过如果是想学到知识的话来选应该没问题。
- GEB2501 集成电路设计：⭐⭐⭐⭐
  - 由于对应教授的老师离开LGU前往SUAT-SZ，很遗憾此科目已在LGU绝版。
  - 不错的科目，可以学到晶体管、CMOS、IC等等的相关知识。
  - 上的是暑课，有三节tut。分别是：
    - layout design
    - 焊接电路板
    - 拆解手机并拍照，在照片上表明各个芯片功能与位置
  - 选这门课的很多都是ECE及相关课程学生，所以不要以为自己有多擅长可能拿多高的分数，因为你的对手也是这么想的。

## Free Elective 自由选修
- 目前尚未修读，之后如果有机会再来补上……